---
title: "جف ساترلند"
description: "مخترع و هم‌خالق اسکرام و Scrum@Scale"
date: 2025-06-01
image: "jeff-sutherland.jpg"
jobTitle: "مخترع و هم‌خالق اسکرام و Scrum@Scale"
worksFor:
  - name: "Scrum, Inc."
    type: "سازمان"
  - name: "Tesla Investment Holdings LLC"
    type: "سازمان"
    role: "بنیان‌گذار و مدیرعامل"
alumniOf:
  - name: "دانشکده پزشکی دانشگاه کلرادو"
    type: "سازمان آموزشی"
  - name: "نیروی هوایی ایالات متحده"
    type: "سازمان"
knowsAbout:
  - "چارچوب اسکرام"
  - "Scrum@Scale"
  - "توسعه نرم‌افزار چابک"
  - "مدیریت محصول"
  - "تحول سازمانی"
creator:
  - "چارچوب اسکرام"
  - "Scrum@Scale"
awards:
  - "دریافت عنوان تاپ گان (۱۹۶۷)"
  - "امضاکننده بیانیه چابک (۲۰۰۱)"
author:
  - "کتاب اسکرام: هنر انجام دو برابر کار در نصف زمان"
sameAs:
  - "https://www.scruminc.com"
---

جف ساترلند، مخترع و هم‌خالق اسکرام و Scrum\@Scale، با هزاران شرکت برای پیاده‌سازی اسکرام همکاری داشته است. او اخیراً دو برنامه جهانی برای آموزش مربیان رسمی اسکرام و Scrum\@Scale راه‌اندازی کرده است و همچنین شرکت‌های مستقلی از جمله Scrum Inc. Japan تأسیس کرده است. او بنیان‌گذار و مدیرعامل شرکت Tesla Investment Holdings LLC است، یک صندوق سرمایه‌گذاری که با OpenView Venture Partners و CompanyOn Ventures سرمایه‌گذاری مشترک انجام می‌دهد. همچنین به عنوان رئیس JVS Management Inc، از این صندوق و شرکت‌های سرمایه‌پذیر پشتیبانی می‌کند. تمام این سازمان‌ها با پیاده‌سازی Scrum\@Scale و سرمایه‌گذاری در شرکت‌های چابک، تأثیر خود را به حداکثر می‌رسانند.

جف حرفه خود را به عنوان خلبان جنگنده در نیروی هوایی ایالات متحده آغاز کرد و در سال ۱۹۶۷ به عنوان تاپ گان شناخته شد. او ۱۰۰ مأموریت جنگی در ویتنام شمالی انجام داد.

پس از ۱۱ سال فعالیت به عنوان خلبان، به هیئت علمی دانشکده پزشکی دانشگاه کلرادو پیوست و مدرک دکتری خود را دریافت کرد. او به عنوان استادیار رادیولوژی، آمار زیستی، و پزشکی پیشگیرانه، مرکز تحقیقات ویتامین‌ها و سرطان را تحت حمایت برنده جایزه نوبل، لینوس پاولینگ، تأسیس کرد و به مدت هشت سال، پژوهشگر اصلی یک پروژه ملی در مرکز سرطان بود که مسئول اجرای برنامه‌های فناوری اطلاعات و تحقیقاتی مرکز سرطان منطقه‌ای کلرادو بود.

در سال ۱۹۸۳ به یک شرکت بانکی با ۱۵۰ شعبه در آمریکای شمالی پیوست و به عنوان معاون سیستم‌های پیشرفته و مدیرکل واحد خودپرداز فعالیت کرد. او که متوجه ناکارآمدی روش‌های سنتی (واترفال) در فرآیندهای بانکی شد، اولین نمونه Scrum\@Scale را برای تحول سازمانی در آن واحد پیاده‌سازی کرد.

او معاون فنی، مدیر ارشد فناوری یا مدیرعامل یازده شرکت نرم‌افزاری بوده است. در چهار شرکت نخست، نمونه اولیه اسکرام را پیاده کرد و در شرکت پنجم در سال ۱۹۹۳، اسکرام را به شکل امروزی ایجاد کرد. اکنون اسکرام در ۷۴٪ از شرکت‌های نرم‌افزاری چابک در بیش از ۱۰۰ کشور استفاده می‌شود. او در سال ۲۰۰۱ یکی از امضاکنندگان بیانیه چابک بود.

در سال ۲۰۰۶، در همکاری با OpenView Venture Partners، جف شرکت خود به نام Scrum, Inc. را تأسیس کرد؛ شرکتی که امروزه به عنوان منبع اصلی آموزش اسکرام در جهان شناخته می‌شود. کتاب اخیر او، «اسکرام: هنر انجام دو برابر کار در نصف زمان»، توضیح می‌دهد که چگونه تجربه‌های متنوعش منجر به ایجاد پرکاربردترین روش چابک در صنعت شد.
